---
sidebarDepth: 3
---


# 探讨 web-components 的正确使用姿势

## web-components 是什么？

[Web Components](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Web_Components) 是一组 Web 原生 API 的总称，允许开发人员创建可重用的自定义组件。


## 可以替代现代 UI 框架吗？

封装自定义元素，听着很熟悉，似乎解决了前端开发必须使用 `vue`、 `react` 等 UI 框架来实现代码复用的问题。

但是在 2021 这个时间节点，我们使用 UI 框架已经不再是纯粹的为了`组件复用`。我们更离不开的是声明式（数据驱动）的开发方式，以及 UI 框架的一系列周边带来的开发便捷。比如 vuex 做状态管理，vue-router 做路由管理等。

我们享受着 UI 框架带来的 `现代式` 开发，虽然他不是 web 标准，但是声明式的开发方式几乎已经成为了现代 web 前端的事实标准。

而 `web components` 可以看作只是丰富了 HTML 的原生标签。所以它无法和 `vue` `react` 等做一个正面比较，更别说 `web components` 的出现会取代它们。


## 那么，它适用于什么样的场景？

UI 组件库！当你希望你的 UI 组件可以在任何框架上运行（包括原生），那么使用 `web components` 可以达到目的。

由于它只是拓展了 HTML 的原生标签，所以你可以像使用 `div` 标签一样的方式来使用它。这样可以拓展你的 UI 组件库的受众。无论开发者使用的是 `vue` 还是 `react` 都可以调用你的组件。(^_^ 当然包括原生开发)


## 以什么姿势使用为佳？

由于 `web components` 是一组原生的 API，所以它和原生一样，都属于命令式的开发方式。你需要使用 `const Ele = document.createElement` 来创建元素。当状态改变时，你还不能忘了 `Ele.value = xxx` 来更新视图。

想想都很恐怖，一夜回到解放前。如果是稍微复杂一点的组件，代码量将直线上升，且导致代码的可维护性降低。

所以我们希望既可以享受到 `web components` 通用性，又能享受高效的声明式开发。

`vue3` 推出了一个解决方案 —— [definecustomelement](https://v3.cn.vuejs.org/api/global-api.html#definecustomelement)。你可以使用 `vue` 的方式去封装组件，再通过 `definecustomelement` 转换成 `web components`。

关于这个话题，我觉得 vue 官网已经说得非常好了，不画蛇添足。[官方说明](https://v3.cn.vuejs.org/guide/web-components.html#%E5%9C%A8-vue-%E4%B8%AD%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89%E5%85%83%E7%B4%A0)

## 逼逼了这么久，我想说什么？

我们编辑器的 `UI kit` 选择了 `web components` 作为载体是非常明智的选择。这样给与了开发者最大的自由，它们可以任意的选择自己合适的 UI 框架。

但是 `UI kit` 是以原生的方式去开发的。我们让广大开发者爽了，但是却没让自己爽起来。我一直坚信，能服务大众的前提一定是先服务好自己。

所以我提议：以 `web components` 的方式去暴露组件，但是组件内部仍然以声明式的方式去书写。

好处：
- 代码维护性更强
- 开发效率更高

问题：
- 带来一点 vue 的运行时开销
- 依赖了 vue

我尝试反驳一下以上两个问题。

### 运行时开销
  在性能问题没出现之前，说性能都是伪命题。

  在 JQ 时代，也有人说，要使用原生 js。因为 JQ 会导致包体变大，然后踏上了原生的道路。接着发现很多 utils 需要封装，就特别有成就感的封装了自己的工具库，不断组合。最后发现，自己的工具库大过了 JQ，且 API  设计还不如或者仅次于 JQ 的优雅。舍弃了巨人的肩膀，又朝着巨人的方向前进。

  以上例子纯属虚构！

### 依赖了 vue 
  情绪激昂的说：如果依赖 vue 会成一个问题，那么 vue 应该不会发展到 3.0。

  慢条斯理的说：Vue 是 MIT 开源协议，所有源码公开。且全世界都在使用，经过无数实际项目验证的。我个人是找不出拒绝的理由。

## 结论

...






